# План тестирования возможности записаться на обучение профессии «Тестировщик ПО»
# 1. Перечень автоматизируемых сценариев.
## 1.1 Сценарии перехода к форме записи
### 1.1.1 Первый сценарий с переходом через "Каталог курсов"
1. Зайти на сайт https://netology.ru/
2. Нажать на меню "Каталог курсов";
3. Выбрать "Программирование";
4. Пролистать до профессии "Тестировщик ПО"; 
5. Кликнуть на профессию; 
6. Пролистать открывшуюся страницу до формы записи; 
7. Кликнуть на кнопку "Записаться".
### 1.1.2 Второй сценарий с переходом через "Каталог курсов"
1. Зайти на сайт https://netology.ru/
2. Нажать на меню "Каталог курсов"; 
3. Выбрать "Программирование"; 
4. Пролистать до профессии "Тестировщик ПО"; 
5. Кликнуть на профессию; 
6. Кликнуть кнопку записаться, находящуюся в шапке сайта, справа от меню входа.
### 1.1.3 Сценарий с переходом через главную страницу
1. Зайти на сайт https://netology.ru/
2. В меню "Направления обучения" выбрать "Программирование";
3. Дальше как в пункте 1.1.1 или 1.1.2.
### Валидные значения для поля "Имя"
1. Текст на кириллице;
2. Не менее 2ух символов;
3. Допустимо использование ё/й;
4. Допустимо двойное имя через пробел или "-";

*Пример:* "Йорик".
### Невалидные данные для поля "Имя"
1. Текст на латинице;
2. Меньше 2ух символов;
3. Максимально возможное кол-во символов;
4. Иероглифы;
5. Цифры;
6. Спецсимволы;

*Пример:* "Yorik".
### Валидные значения для поля "Телефон"
1. Начинается с +7;
2. Содержит 10 цифр после +7.

*Пример:* "+7 901 111 01 10".
### Невалидные данные для поля "Телефон"
1. Не используется +7;
2. Меньше 10 цифр после +7;
3. Больше 10 цифр;
4. Спецсимволы;
5. Буквы;

*Пример:* "0 000 0000 0000 0000".
### Валидные значения для поля "Электронная почта"
1. Текст на латинице;
2. Используется @;
3. Введен текст до и после @;
4. После @ используется точка.

*Пример:* "yorik@pochta.ru"
### Невалидные значения для поля "Электронная почта"
1. Текст на кириллице;
2. Не используется @;
3. Отсутствует текст до @;
4. Отсутствует текст после @;
5. Нет точки после @;

*Пример:* "йорик.ру".
## 1.2 Позитивный сценарий тестирования формы записи на курс
1. Выполнить переход к форме записи по сценарию 1.1.1, 1.1.2 или 1.1.3;
2. Ввести валидное значение в поле "Имя";
3. Ввести валидное значение в поле "Телефон";
4. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта";
5. Нажать на кнопку "Записаться".

*Ожидаемый результат:* Форма заполнена, ошибок нет.
## 1.3 Негативный сценарий тестирование формы записи на курс №1
1. Выполнить переход к форме записи по сценарию 1.1.1, 1.1.2 или 1.1.3;
2. Ввести невалидное значение в поле "Имя";
3. Ввести валидное значение в поле "Телефон";
4. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта";
5. Нажать на кнопку "Записаться".

*Ожидаемый результат:* Ошибка заполнения поля "Имя".
## 1.4 Негативный сценарий тестирования формы записи на курс №2
1. Выполнить переход к форме записи по сценарию 1.1.1, 1.1.2 или 1.1.3;
2. Ввести валидное значение в поле "Имя";
3. Ввести невалидное значение в поле "Телефон";
4. Ввести валидное значение в поле "Электронная почта";
5. Нажать на кнопку "Записаться".

*Ожидаемый результат:* Ошибка заполнения поля "Телефон".
## 1.5 Негативный сценарий тестирования формы записи на курс №3
1. Выполнить переход к форме записи по сценарию 1.1.1, 1.1.2 или 1.1.3;
2. Ввести валидное значение в поле "Имя";
3. Ввести валидное значение в поле "Телефон";
4. Ввести невалидное значение в поле "Электронная почта";
5. Нажать на кнопку "Записаться".

*Ожидаемый результат:* Ошибка заполнения поля "Электронная почта".
# 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.
1. Язык программирования JAVA. Выбрал, потому что другого языка не знаю;
2. Интегрированная среда разработки IntelliJ IDEA Community Edition 2023.1. Пробовал Visual Studio, IntelliJ показалась удобнее;
3. Система автоматической сборки Gradle. Gradle проще и компактнее, чем Maven;
4. Фреймворк для автоматизированного тестирования веб-приложений Selenide. Понятнее и проще чем Selenium;
5. Библиотека для генерации тестовых данных Faker;
6. Библиотека, позволяющая сократить шаблонный код Lombok;
7. Фреймворк для создания отчетов Allure. Проще в освоении и понятнее аналогов;
8. Для работы с БД Docker и SQL. Удобнее, чем запускать и настраивать виртуальные машины, типа VirtualBox;
9. Паттерны тестирование, как Page objects.
# 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.
1. Разрашение на тестирование от владельца;
2. Доступ к тестовой БД;
3. Доступ к API.
# 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.
1. Во время тестирование сервис должен работать;
2. Во время тестирования разработчики могут обновить приложение, что приведет к устареванию тестов;
3. Могут отсутствовать тестовые метки.
# 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.
1. Тестировщик.
# 6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.
1. 2-3 рабочих дня (16-24 ч.).





